---
layout: post
title: SASSを使ってBEMで記述
tags:
- BEM
- Compass
- SASS
meta:
  dsq_thread_id: '2075786814'
author:
  email: info@howtohp.com 
  display_name: kymmt
---
<section markdown="block">
BEMについては他のサイトでもかなり詳しく解説しているサイトがあるので、簡単にだけ説明すると、BEMというのは命名ルールの概念で、要素、子要素、状態に切り分けて命名するというのが基本です。

BEMを利用するメリットというか、BEMが出来た経緯として以下の３つがポイントとして挙げられています。

* Fast-to-develop, long-lived projects  
(素早い開発と、長期間に渡るプロジェクトのメンテナンス)
* Team scalability  
(チームのスケーラビリティ)
* Code reuse  
(コードの再利用性)

皆が同じ命名規則をもってれば、メンテナンス性、スケーラビリティが上がるよねって事ですね。 
会社や個人の中で各々命名規則はあると思うのですが、Web業界全体で共有できれば素敵やん。

[BEM公式サイト](http://bem.info/)

で、SASSでいい感じにBEMが記述できるミックスインがあったので、紹介します。
</section>

<section markdown="block">
# BEM用のMixin
まずはSASSの3.3の機能を利用するために、現状アルファ版のSASSをインストールする必要があるので、インストールします。

~~~ bash
gem install sass --pre
~~~

Compassを利用する場合は、現状のCompassがSass 3.3に対応していないので、これもアルファ版をインストールします。

~~~ bash
gem install compass --pre
~~~

※現時点ではCompass 1.0.0.alpha.17がインストールされます

デザイナーのScott Kellumさんが考えたSASSの[ミックスインがGistで公開されていた](http://sassmeister.com/gist/6994632)ので、これを利用させてもらいます。

<p><strong style="color:red">Sass 3.3 rc.3から#{&}での参照が出来なくなったようです。<br />
Sass 3.3 rc3からは以下の記法なりました。</strong></p>
<p style="color:red">また、この変更に伴って、&の展開が@extendの参照前に行われなくなったため、&を使ってクラス名を生成したものを@extendで継承することができなくなりましたので、ご注意ください。</p>

## sass 3.3 rc3以降の場合

~~~ scss
//Element用のミックスイン  親要素のクラス名を継承してデリミターとして"__"を付与
@mixin e($name) {
  @at-root   &__#{$name} {
    @content;
  }
}

//Modifier用のミックスイン  親要素のクラス名を継承してデリミターとして"--"を付与
@mixin m($name) {
  @at-root   &--#{$name} {
    @content;
  }
}
~~~

## Sass 3.3 rc2以前の場合

~~~ scss
//Element用のミックスイン  親要素のクラス名を継承してデリミターとして"__"を付与
@mixin e($name) {
  @at-root   #{&}__#{$name} {
    @content;
  }
}

//Modifier用のミックスイン  親要素のクラス名を継承してデリミターとして"--"を付与
@mixin m($name) {
  @at-root   #{&}--#{$name} {
    @content;
  }
}
~~~

BEMの概念としては区切り文字は--や__じゃなく、なんでも自分の好きなの使えばいいのですが、これが基本ですね。

## Mixinの使用例
~~~ scss
.block {
    color:red;
    @include e(element) {
        color:gray;
        @include m(modifier) {
            color:green;
        }
    }
    @include m(modifier) {
        color:white;
    }
}
~~~

## 出力結果
~~~ css
.block {
    color: red; 
}
.block__element {
    color: gray; 
}
.block__element--modifier {
    color: green; 
}
.block--modifier {
    color: white; 
}
~~~
便利ですね。ありがとうスコットさん。
</section>
